部長会について、法人内では一旦仮で日程抑えている、都合合わなければ仕方ない(阿藤)


ナレコムAIについては、DataRobotと並行して使うために準備を進めている。実現に必要なものは、具体的には情セ手続き、外部クラウドを利用したテストの手続きなどだと考えている。
DataRobotの試行と同タイミングでできるように準備中。線表に落として展開させていただく。
どういう準備を行っているのか(阿藤)
ナレコムにコンタクト取っている(栗山)

ICT戦略会議に向けて、部長以下でドラフトを見せに行っているのはご存知の通り。
ICT戦略会議の内容としては業務の具体的な一作業を見直すものが多いが、村林専務からは業務フロー自体を抜本的に見直すような取り組みが必要と言われている。
AIについてもこのご意見は当てはまるものと感じており、今のままのAIラボのみでは規模が小さい印象。
なお、業務改善のみでは不足なのではというご意見は、AIラボ単体に対して言われたわけではない(小野寺

足元二、三年の話が業務改善にとどまるのは当たり前の話で、いわゆるイノベーションは年月がかかる。
何十年後にそのイノベーションを起こすために逆算的に現在何をしていなければならないのかを考えるべき(小川)

今までよりスコープを広げて考えていく見込み(小野寺)

スコープ拡大というのは、業務部門は意識しなくてもよい話か(小川)

無関係。業務改善は継続してやっていく(小野寺)

AIラボについて、すぐに効果を出す話と長期的に効果を出していく話の両面があると思っていたがどうか
たとえばMRIの件はかなり長期的な話なのではと思ったが(阿藤)

当初はそのつもりだったが徐々に縮小してしまった。広げていきたい。(小野寺)

技術調査の段階では法人部門は何の責任もないが、10年後のビジネスを変えるという話になると確実に関わらねばならないので
その段階では協力する義務とともに意見を発する権利が生まれると考えている。
現場がどう変わりますといった話を事前相談無しに発信することはやめていただきたい(若園)

PoCについては手続き上かなりギリギリとなっている。

ぎょうけい一次案の話
NANaについて。PoCまでを今期中に進め、来期開発するために29上業計で30百万上げているのが現状
一応今はマルが返ってきている
システム部に相談して実現可能なら一緒にやっていきたいが、無理ならEUDでベンダーと行う
技術企画が予算確保ままならないままの組成であったことは理解しているが、今は既にそういったフェイズではないことをお伝えしたい

20日開始のスケジュールもDataRobot・NSSOL宛に連携済み。
業務サイドでのキックオフミーティングは20日か21日を予定中、多くの人が集まるのでこれがリスケされることになるとかなり厳しい。
13日にはインストール準備を整える予定とのことだが、インストールした瞬間から一ヶ月のライセンス期間に入るとのことなので、その週のいつインストールするかは相談。
NSSOLもDRも一週間の準備期間設けておくのはありがたいとのこと。
ユーザーとしては20日〜のPoCで納得している。ナレコムも同時にできればなおよい(阿藤

機能分解の話
前回のExcelを埋めた。基本的には前回いただいた質問への回答。ただしsoftbank社の見解などを新たに盛り込んでいる。
雑談などは機能としては本質的にはなくてもよいものだが、ユーザーや上層部向けの報告では、「AIと人間の距離を近づけてくれるもの」として有意義であると考えている。
同様に、音声認識はタイピングでも最悪了承する。社名特定はRMがログインして利用することを考えると、担当先一覧を出す方法もあるので同じく本質ではない。

ネクストアクションの全リストを作成するのはフィルターの問題。スコア付けはDataRobotでスコアをつけることで実施。
ネクストアクションの詳細を表示するのはAI活用領域ではなく、業務サイドが考える話。
コンテンツの中の何を優先度高く表示するか、コンテンツを作成するためにどのような材料を収集するかはAIの領域(阿藤)

この後はどうやって進める予定か(阿藤

QAで内容確認いただいているが、実際に完成形ができるまではどの程度の時間がかかるのか、
最終リリースまでの具体的なプロセスが想像できず、この場の意義が薄い。
この会議体に意味がないとは思っていないが、IBM等に頼んだ方が具体的に見える(若園

IBMに相談したところ具体的にリリースまでのスケジュールは返ってきている。
この程度の緩さで稟議が通らず、金が確保できないくらいならEUDでやりたい(阿藤

AIラボとして予算確保はできないか(柏原)

PoC何本かやりますということでDIで予算取りしようとしている。リテール等でも使える汎用的な部分はその予算を使う想定(小野寺)

機能の各パーツについてはカバーするが、機能同士の組み合わせによるUXのPoCは範囲外ということか(阿藤)

範囲外とまでは言っていない(小野寺

法人企画からの情報共有に終始するのであれば、この会議に意義を感じない。
システム部やDIから何か新しいものが出ないならば、法人企画部としては出席しても無駄のように感じる(小川)
一旦持ち帰らせていただきたい(柏原)

アプリ部分についても、既にアプリ開発ベンダーに見積もりをもらっている。
アプリ部分をIBMに任せると裏側の基盤まで全てカバーしたがるのは目に見えているが、現状そこまで頼るつもりはない(阿藤

この場に栗山さんも岡田さんもいないと白けちゃうよねｗ(小川

明日の全体会はあるということでよいのか？(阿藤)
確認後、ご連絡差し上げる(柏原)





NANaのPoCに関わる
どの程度関わるか
アプリ全体じゃないの
今は何もないから全体、この機能ができたら変わるよねみたいになったらパーツごとに見始めればいい(平山




