20170124　集中討議議事録

【参加者】
高橋次長　松井次長(途中退室)　岡田上調　斎藤上調(途中退室)　黒田調　柏原氏　横山

我々が何をやっていこうとしているかのイメージ共有必要あり。
そもそもAIでなにできるか、技術企画で何がしたいか。
我々が我々のやりたいことをやるためにハイレベルなタスクを洗い出すことが必要。そこから具体的な作業へブレイクダウンしていく流れ。
また、その際の分担をどのようにするかについてもイメージを話しあっていきたい(高橋)

皆さんが思うAIとは何か、どんなことができる、銀行にどういう風に活かすことができる？
ありがちなところで言うとローン審査の自動化。
入力は顧客の属性や資産、最近だとビヘイビア・行動もファクターとなる
例えば、毎月決まってペットの餌を買う人は無担保ローンの貸し倒れ率が低い。性格がきっちりしているため。
このように、様々なデータから顧客の情報が見えてくる。
様々なデータとは入出金データはもちろん、SNS活動、店舗来店履歴、Suicaなど。
銀行で人間がローン審査をするときのように、属性、資産、入出金データなどのわかりやすいデータを使う場合は
既存のデータと格付けを教師データとして自動審査を行うAIとなる。
一方で、ビヘイビアをもとに審査することは技術的に可能なのだろうか(高橋)
-> たとえばSNSなどは、SNSアカウントと実在する人物を紐付けることが大変だという問題がある(柏原
-> それはハードルの問題で、間違っててもよいのであれば可能ということなのではないか。(高橋

(中略)

自動運転ってさ、これもまあ分解するといくつかのAIの集合体だよね(高橋)
どうやってるかわからないけど、強化学習使ってるんですかね(黒田
どこに強化学習使ってるのかな？
まずさ、道をまっすぐ走るとか、こういったところって強化学習だよね？(高橋)
そうですね、たぶん(黒田)
外部環境の変化を抽出するとかっていうのは、変化抽出のところは画像認識みたいなのがあって
それが何かしら得意なパターンに当てはまるかっていうパターンマッチングみたいなのがあって
それに対してなんかアクションを考えるんだよね。止まる、曲がるとか。(高橋)

他にAIっていうと何イメージする？(高橋)
一個抜けてるなと思うのがクラスタリングで、わかりやすく言うとAmazonでこの商品買ったらこの商品いいよっていうのが(黒田)
これはデータ分析だよね？クラスタリングは(松井)
そうですね。ローン審査は分類で、クラスタリングは同じグループ分けをされた人に対して、どういう基準の分類かを考えるものです(黒田)
クラスタリングのAIっぽいところって何だっけ？(高橋)
これは分析の一手法に過ぎないんじゃないの、自動運転と並べるものではないと思う。(松井)
そうですね、そういう点ではAmazonの自動レコメンドが(自動運転と)並ぶかと。(黒田)
クラスタリングってどうやってやってるんだっけ？(高橋)
同じもの買った人をグルーピングするんですよ、分類は二値分類に結局帰属するんですけど、クラスタリングは二値の基準がないんですよ
CSRのお客様の苦情をクラスタリング使って分析したことがあるんですが、一つは店舗への遠いとかの苦情で、もう一つは商品に対しての苦情、品揃えとか。最後が人に対しての苦情でした。
我々は最初の時点ではこれらの苦情がどういう風に分類されるかわかってなかったんですが、それでもその段階で分類にかけてみるという、そういう手法です。
同じ言葉のベクトルを持っている苦情を同じグループにするみたいな(黒田)
属性は一つじゃないんですよね？(柏原)
属性はひとつじゃないです。複数も大丈夫。(黒田)

クラスタリングをやるときっていくつかパラメータを設定する感じ？(高橋)
パラメータは「いくつのクラスタに分類するか」というところくらいしかないです。
まずは苦情を形態素解析して、ノイズっぽいものをチューニングする程度の前処理はします(黒田)

他にAIっていうと・・・
Alpha GOみたいな勉強の仕方って、あれも強化学習というのか、なんというのかわからないけど、基本は棋譜を読ませるんだけど、
棋譜が足りなくなってきたからAI同士に囲碁させて、次にどういう手を打ったらどういう展開になるみたいなことをひたすら学習させるような(高橋)
あれって盤面でやってるんじゃないの？(松井)
盤面で画像認識して、用意していたパターンにその画像を当てはめて〜みたいな。(横山)
じゃあ強化学習だね。(高橋)

watsonよくわからないなあ、NLCっていうのはつまらんよね(高橋)
そうなんですか(笑)(黒田)

他にAIっていうとどんなイメージある？
まあこんなもんか。じゃあ銀行の中で使えそうなものって何だろう？
ローン審査はいいとして、シェアードみたいなところは(画像認識や文字認識といった、パーツとして使えるAIの)組み合わせ問題みたいになってるけど、
これの他に使えそうなイメージはある？
法人のネクストアクションか。これはグルーピングして今の状況からベストプラクティス出すんだよね。(高橋)
これって究極的にはDeep Learningじゃなくてルールベースでいいんじゃないかという気がしています
ルールベースでやっているときりがないから学習させてやっていくというのが効果あるのかなと思っている(柏原)

ルールベースでやるやつよりもっとファジーに、儲かっている人の情報を突っ込んで、そこから「儲かっている」に効いている要素を抽出する感じかな？(高橋)
精度上げるのは大変だと思う、昔の知識詰め込んでもうまくはまらないこともあるでしょ(松井)
当面は明らかにこうしたほうがいいってところにのみ使いたいみたいです(横山)
でもたぶんいずれは精度あげたいんだよね。老害なRMの常識を当てはめても意味がない場合も多そうだし精度向上難しいんじゃないかな(松井)
あんまり使える気がしないんだよな。ベストプラクティス集と何が違うんだって思う(高橋)
法人はネクストアクション(NANa)に対して音声認識とか、AIと対話しているみたいな機能をつけて親しんでもらいたいみたいなことを言ってます(柏原)
気持ちはすごいわかるけど(笑）(松井)
それってつまるところEBM的な、マーケティングとどう違うの？って思うよね。結局はこのお客さんにこういう提案してみてね！！って話でしょ。(高橋)
ターゲットの選別ってどうやってるんですか？(黒田)
基本分析した結果に基づいて、お客さんのデータを分類して、四千万人いるお客さんの中からこの商品を売りたいランキングトップ10みたいな人にはメール送る、みたいなこと(高橋)
じゃあ法人と同じですね。(黒田)
AML 疑わしい取引の調査は・・・
これってでも、ルールでアラート、顧客の情報チェック(代表者や役職、取扱品目をHPで検索 / ネガティブデータベース検索)、取引内容と属性整合性チェックとかして、
おかしかったらハネるってイメージだよね。(高橋)

サイバー、不正取引、内部犯罪は・・・(高橋)
リスクベースだよね(松井)
そうですね(黒田)
通常と異なるアクティビティを検出しているんだろうけど、AIは何を持って異常と判断するんだろうな？(高橋)
何でしょうね・・・(黒田)
AMLはルールがあるんだよね。(高橋)
国が変わるとか、そういうルールに当てはまると追加認証求めるとかそういうやつですよね(松井)
ある程度ルール設定しているやつにはいいと思うんだけど、未知のやつにはどうやればいいのかな(高橋)
IBSとIPS(?), ルールベースとAIベース。今は賢くなってるのかな？(松井)
人工知能がいくら賢くなっても、基本的に未知のものには対応できないと思いますね(黒田)
未知の攻撃が明らかに分類と違うならともかく、何かと何かの複合だったらキャッチできるよね(高橋)
結局特徴量をどう定義するかでしょ(松井)
人間が理解できない特徴量であって、それは機械が今までのものから出したものなので、結局未知の攻撃には対応できないんじゃないかと(黒田)
ってなると結局AIが人間を超えるっていうのはないんだろうね(松井)
この間東大の教授が遠い未来にならないとないだろうなって言ってました(黒田)
それは両方のサイドの人がいるからね(松井)
人間でさえ騙される犯罪。人間でさえ未知の犯罪は未然にチェックできないんだから、機械には無理だよね。発覚してない犯罪ってたくさんあるんだもんね(高橋)

AIもいろいろあんのかもしれないけど、だいたいこんなもんですわ、と。
これを踏まえて、技術企画で何がしたいですかというと・・・(高橋)

————高橋さんのやりたいこと————
私としては、銀行では業務の効率化をしたいので、新しい業務というよりは既存業務の効率化をしたいと思っています。
情報をデジタル化、電子化した上でロボットがハンドリングし、やや複雑な分岐にAIを活用するイメージ。
なので、シェアードサービスの事務とか、AMLとか、サイバー犯罪・内部犯罪検知とかに生かしたいなあと思っている。
RPA(BizRobo) + 音声文字画像認識 + AIを想像している。
工場労働みたいなパターン反復の仕事って向いているタイプの人がいて、大学の時に興味湧いてコンベア労働にバイトに一週間行ってみて、
本当に不思議だったんだけど、コンベア労働って賽の河原で石積むみたいな非人間的な作業でさ、こんな仕事に従事する人は幸せなのかって思っていて、
そこにいる人たちは強制されなければ効率化とか絶対考えたくない、時間あたりの作業を割り切って実施するタイプの人たちで、
こういう風にすると便利ですよって提案しても全く乗ってこないんだよね。
そこまでは言わないけども、定型事務の繰り返しって得意不得意がある。最近は定型事務も難しいことが増えてきたので、人間としてはいろいろ考えるのが得意な人に
そういった難しい事務をやってもらう必要がある。ホワイトカラーやシステム開発って(定型と言われているが)定型業務でも何でもないからね。そういったものが増えてきているので、業務効率化を進めたい。
で、どうやりますかって言われると、アナログデータあるとどうしようもないので、まずは電子化。そのあとに文字認識とかをして、人がやらないといけないような曖昧な作業を、Robotとかで(AIを)呼んでやってもらおうかと。

逆に言うとネクストアクションレコメンドはちょっとどうかなって。ここは小川に頑張ってもらおうかなと思ってるし、同じようにローン審査のところもマニアがやってくれたほうがいいなあと。
AIの適用領域としてはあるかもしれないけど、(その業務に)特化してる人が考えることだと思うので適用外かなと思っています。
認識系(文字認識、音声認識等)のAIを部品として用意した上で、もう少し複雑なことを別で用意してやりたい。
交通費申請でさえ、自動でやっているのかと思えば紙で証跡チェックとか日付チェックとかやってる人がいるわけじゃん。
そもそも事務フロー変えたらいいじゃんっていうのはあるんだけど、事務フロー変えられない組織だから、今の事務フローをそのままやってあげるよ機械が、ってすれば世の中がもっとよくなるのかなって。
こんなイメージなんだけど、みんなはどんなイメージ？
————高橋さんここまで————

————柏原さんのやりたいこと————
僕は人が膨大な時間使ってやっている作業をAIにやらせて、パッと時間短縮できればいいなと。革命的なサービスについては僕も考えていないです。
今技術企画でやっていて一番必要だなと思うのは、共通基盤と呼ばれるもの。アーキテクチャだったりAIツールの利用だったり、もっとスピーディーにできないとダメなのかなって。
今も法人のPoCに関しても、ネットワークとか統合共通とかセキュリティとかいろいろあって大変ですし、
AIツール入れたいんですけどそもそもどうしたらいいんですっけ、って人たちに答えを用意できていないし、そういうノウハウをどうにかしたいです。
————柏原さんここまで————

-> ノウハウってなに？(高橋)
-> ノウハウというか、AIツール導入の時のプロセスや手順をもっとわかりやすくしたいなと。それがあればシステムを作っていく上では困らないんじゃないかなと思います(柏原)

ラボの上原さんに聞いたら「まだDataRobot使ってんの、俺が遊びで入れたやつ」って言ってたよ(高橋)
平山さんとごはん食べた時に聞いたんですけど、結構昔と機能変わってるというか、レベルアップしてるみたいです(柏原)


————黒田さんのやりたいこと————
みなさんが言ってることの総括かもしれないですけど、私自身はAIというものに対して懐疑的で、データ分析をする大義名分ができたような印象ですと。
今までは(データ分析すると言うと)変な目されてたけど、データ分析させてくださいと言った時に周りから「あっこれがAI活用なんだ」と思われて、分析にスムーズに進めるようになったんじゃないかと。
でも分析の結果を一蹴する人と気にする人がいると思っていて、後者の中にビジネスの課題をデータ分析に結び付けられる人と、データ分析の課題をビジネスに結び付けられる人がいないといけないのかなと思います。
こういう人は日本国内には希少なんですけど、そういう人間がいる状態を実現したいし、どう実現するかがポイントだと思っています(黒田)
————黒田さんここまで————

-> ビジネスの課題を考えている人たちの意見って組織上システム部には届かないよね(松井)
-> それはいわゆるデータ分析の上流工程ですね。阿藤さんみたいな人がいればいいんですけど、確かにそこは難しいなと思っています。(黒田)
-> 基本的には下流工程だけやるよと。(松井)
-> そうですね。でも課題をいかにシステムへ落とし込むかは難しいと思います(黒田)

あと、たとえばシェアードサービスやりました、次何するんだっけ？って考えた時に、見えるところは全部やっちゃいました、次何やるんだっけ？ってなりたくないですね(黒田)
-> SSのは完全究極にやろうと思ったら大変だよね(高橋)

(AI化を)広げていくためにはわかりやすい成功事例を作らないとダメだと思っていて、どこかの部署を徹底的に自動化して、自動化前後で比較したいんだよ。
そうすると単品のWatsonが云々とかではなく、複数製品を組み合わせないとダメだと思っていて、なんとか来期そこにいきたいと思っているんだけどさ(高橋)
一つの成功事例から周りが影響されたらいいんですけど、この間リクルートに話聞いてきたときに、SUUMOとかホットペッパーにデータ分析を広げようと思ったがダメだったと。
勉強会で一人の講師が、こういう軸で問題を考えてみてくださいというチートシートっぽいのを渡してみたら、100人のうち3, 4人がチートシートでデータ分析の対象にできそうな課題を持ってきた(黒田)

データ分析っていうとリテールが言うマーケティングに近いと思うんだけど。(高橋)
-> うちはリクルートと違って紙媒体も多いので、デジタイズもデジタライズも両方たくさんあると思っています(黒田)

確率思考の戦略論 USJでも実証された数学マーケティング(高橋次長、ブラウザ上で書籍を表示)
これの人が僕のデータサイエンティストのイメージになってるから興味あったら読んでみて。
組織に対してデータ分析のスペシャリストが一人いればいいと思ってたんだけど、そんなスーパーマンはなかなかいないね(高橋)
-> FEGさんから聞いたんですけど、結構レベルの高いデータサイエンティストになるには年月がかかりますと。なので役割分担はきっちりしないといけないのかなって。(黒田)

とにかくどっかの部署を対象にして全部自動化しようと思ってるので。シェアードはイメージつきやすいけど、話を大きくするならコンプラかな。(高橋)
SSみたいな部署って他の部門にもあると思っていて、SSをやった後他の部門のそういうところに適用する時にどう応用すればいいのかなーって想像がつかない(松井)
展開はともかく一つ一つに対してやることはできるんじゃないの？(高橋)

私あんまりイメージないんですけど、扇さんが言ってた処方箋みたいなの作るのかなって思ってました(岡田)
-> それはAIの・・・各業務部門からの相談に対して適切なAIソリューションを提示するものってことだよね(高橋)
-> FASTArchでデータ集めて、もしくは逆にこういう分析したいからこういうデータ集めて、みたいな話をしたいですね(岡田)
-> 処方箋についてはそうだと思っていて、こういう基準を作らないと目的に対してバラバラやることになってしまう(高橋)



〜休憩〜



で、タスクだと。
今見ているやつ(wbs)ってこの前見た時からアップデートされてるんだっけ？(高橋)

してないです(岡田)

これ・・・ニーズの整理(DI担当部分)って、まあいるんだろうけど・・・
どこまでやるの？いらないんじゃない？(高橋)
-> (現状でのAI整理が)難しいんですよね、ある程度(対象とするAIを)絞る判断が必要じゃないかと。行内にどういうニーズがあるのかを洗い出せれば(絞るのは)できるのかなと(黒田)

DIのやってるのってMRIのでしょ？無茶な気がするんだよね、いらないんじゃない？(高橋)
-> ユーザ部としてはどう話していいかわからないみたいなことがあるので、一旦ニーズを拾い上げようと(岡田)

ニーズの網羅的な話は必要だと思ってて、MRIの資料使ってこういうのがありますよって社内でアピールしたいわけだよね、DIは。
社内向けにニーズ洗い出し・効果概算をやって、業務部門にヒアリングして、何をヒアリングしますかっていうと、
需要効果について業務の裏書がほしいんだよね、彼らは。業務部門にそうですねって言ってもらいたいんだよね(高橋)
-> 少なくとも法人さんはお願いだから出さないでと。仕方ないから阿藤さんが修正するみたいです(黒田)
-> 簡単に修正できるようなものじゃなかった印象だけど・・・どういう風に直したかはちょっと聞いといてよ(高橋)

DIがやってるのってこういうイメージだよね。
(ニーズ洗い出し、効果概算、ヒアリング、AI推進方針提示、個別目標設定&PDCA)
我々としてはどうしたいかというと、AIの分類方法の案出しですと。
技術企画のスケジュール(Excel)にある、技術適用整理っていうのがこれで、3月末までにやりたいと。
AIっていうソリューションがたくさんある中で、全部をアドホックに使うのか、ある程度絞り込むのかっていう話が要りますと。
絞り込むか否かは決めないとダメだよね。最低限。
できれば絞り込みたくて、で、だから絞り込むために分類方法の仮説を作ってグルーピングするんだよね、何もないと絞り込めないから。
いやいや、山ほどあるけれどもこれらは何種類かに分類できるから、って仮説を検証したいわけだよね。
っていうのが基本方針だと思ってるんだけど(高橋)

考えてたんですけど、今は絞り込む基準が二軸しかなくて、
基本的には「何ができるのか」っていう、分類回帰クラスタリング次元削減の４種類だと思ってるんですけど(軸その1)。
基本的にこの４つの組み合わせでできてますと。
あともう一つの軸は何かと言うと、システムでいうSaaS PaaS IaaSかなと(軸その2)。
何がトレードオフかというと、SaaSに近づくほど簡単にできるけど機能の自由度が落ちますと。
その後にどう考えていくかが難しくて、ここ一回相原さんとも話したんですけどやっぱり難しいという結論になってます。(黒田)
-> アルゴリズムの自由度だよね。(松井)
-> そうですね、AzureもDataRobotも(軸その1の分類上で)同じものは置けるんですけど、その精度は変わってきて、でも精度はブラックボックスだからわかりませんと。(黒田)
-> 同じものを置けるならどちらかでいいんじゃないの？(高橋)
-> そうですね、でも同じものを置けるときにAzureかDataRobotのどちらを選ぶかっていうところは難しくて今考えてます。
　　そもそもSaaSがどこまでとか、縦軸横軸それぞれの評価もしなくちゃいけないですと。(黒田)
-> 基本的に上の方（SaaS)使ったほうがいいわけだよね。(松井)
-> 行内ニーズが全てWatsonで解決できるならそうですけど、今はニーズが見えないので先に進めない状況です(黒田)

四つのやれることに分かれるかもしれないけど、画像認識とか文字認識とかって切り口もあるわけじゃない。
そういう機能に対しての分類は考えなくていい？(松井)
-> 考える必要はあるかもしれないですけど、数多あるサービスをどう比較していいかわからないんですよね
　　ユーザー企業から見た時の製品の比較基準は、ナレッジPTが苦労してるんですけど、難しいなと(黒田)
->　今言った認識系の話、三つできるのもあれば、一つに特化してるのもあるんだよね(松井)

でね、検討はするんだけど、もちろん一発で答えには辿り着かないと思うんだけど、
これはよかった、これはダメだったっていうことをやっていかなきゃいけないと思うのね。
文字認識とか音声認識とかは学習必要なく、(製品を)買ってきたままで使えるんだよね。
学習の要否・アルゴリズムの自由度(軸その2)・分析手法(軸その1)の2*4*3で仮説置くしかないんじゃないのかな。
同じような製品は同じデータ突っ込んで精度見るしかない、それをやって2*4*3という分け方がそもそも間違ってたかどうかの仮説検証をして、ダメだったら戻るみたいなことをしなくちゃいけない。
製品のマッピングはえいやの世界だから単純にいけて、実際に検証するのはエネルギーも時間もいるけど、今足元でこれやろうかって決めてやるしかないと思うんだよね。
そうすれば少なくとも見ていったところに関しては、ユーザ部に対しても「このツールはよかったです」って言えるわけだから。
それが終わってから共通基盤の話になると思うんだよね(高橋)

共通基盤って二つあると思っていて、いろんなツールが稼働する基盤の方は、
コンセプトなく作ったらゴミ溜めになってしまうよね。
もう一つ、個人的にはもうちょっと考えればと思ってるんだけど、DIのなんとか基盤の方。
どうせUIはチャットインターフェースになっちゃうんだから、そこの部分は共通として作ればいいと思うけど、
後ろ側のAIに繋げるところは、例えばAzureだったらOffice製品がどうとかって、どうせ足並み揃わないんだからそこはβ版として納得して貰えばいい。
チャットインターフェースを作るのは非常にいいと思うんだよね、鷲見のところもそうすればいいと思うし。
今のところ共通基盤と言われているのはこの二つだと思っていて、youRoomのようにopenとかで共通的に使える環境を用意するのは、方針決まってからじゃないのかな。(高橋)
-> 前者の柏原基盤の方は作る必要があるの？(松井)
-> 今僕が考えているのはこういう基盤です。
　　前のところに各種アプリやシステムからのリクエストをさばくサーバーがいて、その裏にいろんなインスタンスおよびAIツールがある感じ。(柏原)
-> つまりどっからでも叩けるように共通サービスとして用意するって感じだよね(松井)
-> そうです。僕が今気にしているのは、NANaに対して何も価値を出さないとIBMとやっちゃうので何かしら提案しようと(柏原)

で、何をもって共通基盤かと言われると、概念的には何でもできるところがあってそこに製品が置いてあって、各所からそれを呼び出せるといいよねっていうのはその通り。
じゃあそれは実際に何を実装すればいいのかというところにブレイクダウンしようとすると、今のままでは要件が柔らかすぎると思うんだよね。 
各種AIツールを呼び出すのはどうすればいいんだっけ？(高橋)
-> それは結局個別に対応が必要です(柏原)
-> だよね。たとえばDataRobotを三つの業務で使う時に、三つのインスタンス立てるのか、共通のインスタンスでやるのかって考えた時に、
　　そこを考えるためのインプットは今の時点ではないんだよね(高橋)
-> 利用者が少ないうちは・・・(柏原)
-> 利用者が少ないうちは、って前提でやるものって共通基盤じゃないよね。
　　概念的にこういうものを整理する必要があるのは確かにそうだけど。
　　これが行内のBPR基盤と何が違うのかって言われると、明確に違うとは言えないし、
　　このレベルでは誰も反対はしないけど、このレベルでは実装には踏み出せないよね。
　　例えば基盤準備に時間がかかるんですって課題があったとしたら、既にツールが入ってますって状況じゃないと解決にはならないよね。(高橋)

後者のやつ(DIの共通基盤)は微妙ですね。
最大公約数みたいな部分だけを作り込むんでしょ(松井)

チャットのインターフェースで問い合わせた時に、誰がどういうチャネルで聞いたかっていう情報もほしいじゃない。
こういう質問に対してこういう回答をして質問者満足しましたみたいな情報はほしいけど、
それならどのBPR端末でどの拠点からアクセスして、この質問者は何年入社でみたいな情報まであった方が精度高く回答できるよね。
なんてことを考えると、入り口のインターフェースのところをね、DIがそんなに安易に作れるんでしたっけ？って思うんだよね。
せっかく共通の口として作って、いろんなインタラクティブな動きを各種属性付きで取れるからこそAIは美味しいんだし。(高橋)
-> 考え方自体はいいと思うんですけどね。(松井)
-> やっぱり口は共通化したいんだよ。(高橋)

という話もあって、AI利用するためのUI共通化と、AIがプリセットされている利用環境っていうのは別の話だと思っていて。
プリセットされている環境はやっぱり製品を絞り込めるかに依存していると思う。
UI共通化は構想力というか、今後のビジョンのスケールの大きさに依存していると思うんだよね。
共通利用環境は分類とかの話が煮詰まってからがいいと思うし、やっぱり分けて考えた方がいいと思う。
んで、共通基盤があるかないかは別として、AIツールが分類できて、こういうニーズに対してこういう製品使うのがいいですわとなったとき、
検証の実績があるから、検証した技術に関してはガイドが書けると。
作業の流れとしてはこうなると思うんだけど、柏原どう？(高橋)
-> 僕が気にしているのは一つで、法人に対して目先で何を提案できるのかっていう。(黒田)

それは次の話だね。
どういう製品使えますって話は答えなきゃいけないから、答えられる状況が望ましい。
でも先んじてやっているわけじゃないから、法人とかには答えられない、でも検証しないとずっとそのままだから検証は進めなきゃいけない。
法人に対しては、とりあえず今期、PoCをやりますと。
本当は整理がされていればこういう方法でやってくださいと説明できるのだが、我々は検証がまだ終わっていないので、どの製品を使ったらいいというサジェストはできない。
現時点では、考え方は二つで。
一つは整理の後にPoCを始めるのと、
もう一つは各エリアがいいと思ったツールを各自でPoCをやってもらって、３末でうちの整理とマージすると。
我々の整理が追いつかなかったらNANaは走ってもらうけど、今期末のところで比較して、こちらの整理したものに対して法人のツールがダメということになったら止まってもらう。
NANaなんてこっちとしては認めてないし。(高橋)
-> (NANaに対して技術企画が)何をしてくれるのかと言われて答えに窮していて。(柏原)
-> 何をするかって、法人のPoC結果に対してこっちから意見を言うくらいだよ。
　　乱暴に言えば、システム部としてお墨付きを与えますってだけだよ(高橋)

法人に対してもこの話は扇さんもいるところでしているので、
その状況で勝手に攻め込まれて押し込まれてるのは、ちょっと情けないんじゃないのと。(高橋)
-> 情報渡すだけだったら嫌だ、って話をいつもされるんですよね(岡田)
-> それはさ、建て付けのところをちゃんと・・・というかさ
　　みなさんの付加価値って何なの？
　　銀行として、各エリアが好き勝手ツールを使っていい状況はよくないよね。
　　数多ある製品を何かしらの基準で絞り込む必要があって、でもその基準に合理性が必要だから、合理的に絞り込むことが全体最適のあるべき形だよね。
　　それをやってよ。
　　法人はそんなことやってくれないでしょ？(高橋)

法人は並行して走ると合意して走ってる。
その後に来る人たちには処方箋を渡す。
それ以上でも以下でもないと思ってるんだけど。
法人は腹落ちしてないから毎回怒ってくるんでしょ？
僕たちがどういう道筋をどういう目線で歩いているかということをちゃんと説明しないと。(高橋)
-> 一点だけ。
　　AIという目線だけで考えるとその通りなんですが、
　　法人としてはAIは部品の一つで、彼らとしてはNANa全体についてどう接してくれますかってQを投げてきています。(黒田)
-> それは単なる新規システム開発でしょ、EUDでやるなら勝手にやって、でいいじゃない。(高橋)

法人って、いろいろなツールの検証やってるんだけど、結局井の中の蛙なんだよね。
部門として見た時に、リテールとかと比べると、明らかにリテールの方が上手にシステマチックにやってるんだよね。
法人はリテールのアイデアをアレンジしてやってるだけ。別に新しいことやってるとはとても思えず。
それはいいんだよ、そういう人たちだから。一生懸命やってるからそれはそれでよくて。
ただ組織的な建て付けはちゃんとしないといけないと思っていて、でも我々は今何もできないから仕方ない。
とはいえ付け込まれて要求されるのは癪だから、ちゃんとこちらの目線を伝えることが必要。
業務部門のAI利用については、今期はガイドがないので一緒にPoCをやると。
能力のある部署は、主体的にやってもらう。助けを求める部署は、一緒に検討する。というイメージだと思っていて。
前者は法人で、後者は事務企なんでしょと。これの整理も前したよね。
法人に対しては、現状では進められるように予算確保と環境サポートを行っているんだよね。
結構やってあげてると思うんだけど、どの口が言うのかと。(高橋)
-> 個人の性格なんじゃないの？(松井)
-> 僕ちゃんとやってるのに、柏原という立派な名前があるのに(柏原)

事務企は、要件の整理、実現方法まで一緒に検討してほしいんだよね？これはできてないんだよね。(高橋)
-> 目先の進捗フォローはしてるんですけど、今はUI部分とかをDCSとやってますね。(柏原)
-> 進捗フォローなんて技術企画としては何の付加価値もないから。
　　共通基盤がどうとかじゃなくて、要件を正しく理解し、システム的にはこうやるのがいいですねっていうのを考えてほしいんだよ。
　　そこでうまくいけば、他のところだってうまくいくわけでしょ。
　　さっき言ったシェアードサービスの話の実現にも繋がっていくわけだよね。彼らがやりたいのってそういうことだと思ってるんだけど。(高橋)

まず、事務企の計画としては３末までに作って本番稼動をしましょうと。
この構成で作りますと言っている、PoCじゃないものに対して何ができるんだろうと(柏原)
-> できない理由ばかり探しているように思えるんだけど。事務企が何をしたいですっていうのをちょっと語ってみてよ。(高橋)
-> 手続きを探すところで困っているので、何かQを投げたら、それに対して最適なAを返すものがほしいと。(柏原)
-> ポジまるとかじゃダメなの？(高橋)
-> 一つは精度の問題ですね、彼らがopenのあの検索でどれくらい困っているのか具体的にはわからないんですけども(柏原)
-> そうだよね。わかってないよね。
　　事務企が困っているポイントが、DCSに対して正確に伝わっていると思う？
　　今の柏原みたいな認識をDCSがしているのだとしたら、つまらないものが出来上がっちゃうと思うんだけど。
　　もしそこのコミュニケーションで正しく受け止めてないのであれば、ちゃんとしたものできないし
　　銀行員で技術企画なんだから、(DCSが)そこの理解ちゃんとできてないですよって言ってあげた方がいいよね。
　　キーワード検索で探すと何がダメなんですかとかさ。今はキーワード検索すると玉石混交でたくさん出てきちゃうから、
　　うまく探せないとか古いものが出てきちゃうとかあるらしいから、Google検索みたいに精度高く出せませんってことを言ってるんだよね、事務企は。
　　それに対して、DCSがそれを正しく理解していたとして、どういう実装でキーワード検索以上の精度を出すんですかと。
　　検索じゃなくて、FAQをWatsonに力技で登録しようとしているってことだけど、それが方法として適切かっていうのは、そこだけ聞くとわからないよね。
　　栗山か岡田さんにクエスチョン投げたと思うんだけど、FAQがこの50個くらいに収斂してるんですみたいなものはないのかと。
　　もしそうであれば50*20とかの登録をすれば精度が上がるからやる意味あるけど、
　　例えばFAQ自体がナレッジ化されてなくて、50個分登録してもそれがカバーしてるのが全体の3%ですとかだったら意味がないじゃない。
　　そういう部分をさ、業務部門やDCSと、理解をした上で、でも時間がないから進みましょうって話してるのかが気になるんだよ。
　　もしそれできないんだったら、何でシステム部はいるの？って話になるから。
　　ということで、事務企のところはもっと深く入り込めるんじゃないかなと思っている。
　　3月期限だとしても、出来上がったものがイメージと違ったら無駄になるわけだからさ。(高橋)

法人は難しい人たちなので、整理するまではナレッジは提供できませんが、環境を用意するので後で合流しましょうと控えめに言って、気持ち良くやらせてあげればいいんじゃないかと。
事務企のところはそういう人たちじゃないし、DCSがスーパーな人材を用意しているならともかく、そうではない認識なので、ここに深く入り込めばもっと我々のAIの認識が高まるんじゃないかと。
リテールは今のところよくわかってない。(高橋)
-> リテールはDIがやってるんですけども、来期の予算は取れていて、どれだけ入ってくれるのかと相談されてます。(岡田)
-> うちには専門的な知見がないから、システム的な制約については話すけども、一緒にやらせてくれと言うしかないんじゃないの？(高橋)

リテールとしても何がやりたいのかはっきりしてないみたいなんですが(岡田)
-> 業務的に何がやりたいのかがはっきりしてないのか、AIが何をやれるのかがはっきりしてないのかの二つあると思っていて。
　　AIが何をやれるのかを説明することは、いずれ我々が担いたい部分だから、そこをできるようにしてほしいんだよ。
　　それをアドバイスできるようになれば付加価値が出せると思うんだよね。
　　何がやりたいのかはっきりしてないから出直してねじゃなくて、AIが何をやれるのかという方は一緒に考えてほしいんだよ。
　　それをすることで我々のAIに対するナレッジも深まると思うんだよね。
　　なので、法人は走ってくださいねで、事務とリテールは一緒に走った方がいいよ。
　　とはいえリテールとしては審査自動化を最終的にしたいんだろうと思っていて、でもここって我々の担当分野じゃないと思うんだよね。
　　小手先でできるならみんな融資業務に参入するし、専門的すぎるから我々の領域じゃないんじゃないかな。
　　だから現状は事務企が本命だと思ってるんだよね。
　　これが全体方針が決まってない中での我々の走り方。(高橋)

事務企の方は鷲見も出てるんだよね？
(使ってる)ソリューションが違うから、その比較をしてほしくて。
Ask WatsonなんかAIでもなんでもないからやめたほうがいいなと思ってるんだけど、
あれで業務が効率化するならいいけど、しないならもっと真面目に考えた方がいいと思うんだよね。(高橋)

業務自動化効率化については、シェアードとかに適当にあたりをつけて、そこの業務全て丸ごと自動化しちゃえばいいと思うんだよね。
AIの整理のところがある程度できたら、来期あたりどこかの業務丸ごとAI化っていうところに進みたいなと思ってる。(高橋)

WBSについては、要素としてはいろいろ入れてくれてるんだけど、
対応する順序のところをもうちょっとブレイクダウンしていければいいんじゃないかと。
AI利用推進のところはDIにお任せだけど、進捗管理はしてあげた方がいいと思ってるので、あっもちろんそれは自分たちの作業やってからね。
で、我々の本命のところは、AI整理をメインで進めつつ、業務部門をちょっとサポートしてあげるのかと。
各部のスケジュールの中でどういう役割を果たすかというと、要件とその実現方法を整理するところに入って、我々もAIの知見を溜めていけばいいと思うんだよね。
DCSとかが優秀なら質問攻めにすればいいし。まあそんなイメージはないんだけど。
本当はFAQでやるよりも検索キーワード上位を出した方がいいとか、そういうところも考えて欲しいんだよね(高橋)

大雑把な体制的に言うと、各部門に対して誰、整理に関しても分担をしていったほうがいいと思うんだよね。
そうすれば範囲が絞られるので、議論する時間もできるだろうし。
打ち合わせばっかりでもつまらんだろうから。あと、各部とやってる人には、ツール整理の情報は役立つだろうし。
分類方法の妥当性評価のところはみんなでやればいいし(高橋)

法人のところは何言っても怒るし、距離感うまくやっていくしかないよ。
処方箋の話もたぶん聞きっこないよ。
手伝わないけど評価教えてって言ったらそりゃ嫌な顔するだろうけど、
DataRobotどうでした？すごかったよ！え、そうなんですか、教えてくださいよ！の流れで行けば教えてくれるだろうし、聞き方の問題じゃない？
そうは言っても彼らがしたいことをサポートしてあげるのはやろうよ。
もうやるって決めちゃったし、進むように手伝って、頃合い見計らって出来上がった頃に評価聞いてみればいいんじゃない。(高橋)

事務リテールについては、我々もAI素人なので、一緒に勉強しながらやらせてくださいっていう謙虚なスタンスで臨むしかないよね。
ってことで、各分担に人決めたら、作業計画に従って動いていくのみだと思うんだよね。
そのスケジュールに応じて、こういう観点で見るとか、メルクマール設定してやるしかないよね。
・・・こんな感じ？(高橋)
-> ありがとうございます(岡田)

それで一旦、ここからブレイクダウンすると、分類の検証のところはもう一段下がりそうな気がするのと、
部門の方はスケジュールに従って更に一つ一つブレイクダウンしていくイメージかな。
検証は黒田横山組でいい？
事務は柏原、リテールは岡田さん。
法人は・・・(高橋)
-> ここは二人(出した方が)・・・(岡田)
-> 人数出すのやめようよ。栗山でいいんじゃない？(高橋)

できれば週次で進捗チェックしないと・・・(岡田)
-> 進捗チェックも要るけど、今結構想像で話してるから、やってみたらおかしい点もあると思う。
　　進捗チェックと、適宜違和感あったら修正していこう。(高橋)

あと、来期エリア決めてやるのは、本当にやりたいから準備していこう。(高橋)
-> 内製ですか？(黒田)
-> 金はつくんだけど、できる人が限られているから(高橋)
-> そうですね。(黒田)

こんなもんかな。じゃあ、よろしく！(高橋)
