20170126

【日時】
2017年1月26日 13:30〜14:00＠本館：21階第2会議室

【参加者】
法人	若園次長　阿藤上調
DI	平山調
IT戦略	高橋次長　松井次長　岡田上調　柏原氏　横山(記)

【内容】

技術企画チームから進め方について相談している件。
NANaとは、パーツとしてAIを使用するタブレットアプリであり、AIツールは結局は部品である認識。
であれば、NANa全体についてはシステム開発案件として捉えるべきではないか。
よって、全体に対してはシステム部として貢献したく、AI部分については技術企画として関わっていきたい。
とはいえ現状では貢献するためのAI知見がないため、可能であれば一緒に勉強させていただきたい。
行内には技術企画よりAI知見が深い部門と、知見がないのは同様だがシステム的観点がないという意味で技術企画より後ろにいる部門の両方があり、法人企画は前者だと考えている(高橋)

端的に言えば足を引っ張られてもよいので技術企画とは一緒に進めていきたい。
UI等はもちろん期待していないが、AI部分については期待している。表面上でもいいから旗を振って欲しい。
名前だけでもAIラボの名前でやっていただきたい(若園)
→それについては同意見。是非そうしていきたい(高橋)
→今後のことを考えると、AIラボの旗振りで進んだ方が確実に良い。
上からの反応も変わってくると考えている(若園)

次に、説明およびコミュニケーションに齟齬があるのではないかという件。
AIツールのPoCにおいて、環境構築での対応は必ず発生してくるもの。
それに対する我々のスタンスとしては、環境構築は技術企画の「やりたいこと」ではないが、システム部が「やるべきこと」ではあるという認識。
なので、今回の環境構築は飛び込み案件としてシステム部がやるということ以上でも以下でもない(高橋)

技術企画は、「できることが他にないので環境構築くらいはします」で承ったという印象を持っている。
承った部分はやらせていただくが、なぜそこをやるのかという点の合意共有ができていない認識。
今回の環境構築はシステム部への依頼であって、技術企画への依頼ではないのかなと思っている(高橋)
その認識は相違ない。

技術企画は、AIに関する基盤と開発を推進する、AI専門プロ推だと思ってよいのか(若園)

現在の法人に対してに限ってはその認識でよい。
AIのソリューションが世の中に数多あるためベンダーやツールをある程度絞った方がよいと考えているが、
技術企画にAIについての知識がないために現状それさえもできていない。
絞るための検討を行えば、システム部としてのAIに対する関わり方が結果として見えてくるものと思っている(高橋)

AIに関する嗅覚がまだ育っていないことは了解。
法人の手柄を持って行っても構わないので、研究は共に進めていただきたい(若園)

具体的な像は見えていないが、AIは何パターンかのモデルに分類できるという仮説を今は立てている。
期待通りの分類ができれば、この問題に対してはこの種のAIを使用するといったような方針が立つと思っており、現時点はその整理に注力したい。DataRobotもナレコムAIも、その分類に期待通りに当てはまってもらう必要はある(高橋)

それはあくまでも仮説の域を出ないのではないか。
多様なツールやエンジンがあることはその通りだが、結局は学習内容によるという認識。(若園)

数多ある製品を分類する際に、軸と成り得るものがあるのかないのか程度は判断したい。
現状の仮説として、自由度という軸も考えている。
これは、お仕着せのものから自分たちで一から実装するものまであるということ。
例を挙げれば、Rのようなプログラミング言語はプリミティブな下層レイヤーに位置し、AzureやAmazon MLは中間、一方でDataRobotは多様なモデルを使用できるとのことだったので高級言語寄りではないか、等。
そういった中で会社としてどれを使うかを決めていきたい。(高橋)

そのために主体的に進めていきたいということで理解した。
外からすれば法人が手柄を奪われるような見え方だとしても、その方が進めやすいように思うので構わない(若園)

NANaへの具体的な関わり方について。
技術企画としてありたい姿は、AIについて理解していてアドバイスができるチームであり、そうなるためには自分たちでツールを触っていく必要があると考えている。(高橋)

我々としても人手が不足しているため、たまに技術企画メンバーに作業を手伝ってもらうこともあるとは思うが、NANaについてベンダーと話し合っているところに同席してもらう等の入り方は特に異論ない(若園)

今後は、技術企画メンバーは各部門の会議に分担して参加し、たまに全員で集まるような進め方でやりたいと思っている(高橋)

了解。当部にてベンダー選定を進めていく。(若園)


◆開発依頼書の出力について

コスト配賦比率について、業計システム上では法人企画100%となっていたが、リテール等のDataRobot利用可能性を見据え、各部門で分けて欲しいと相談されている(岡田)

法人企画100%の案件ではなく、全行で使える技術の検証をたまたま法人がやっているというスタンス(阿藤)

経営企画と合意に至った話では、除却の可能性はあるが一旦は始めたいというものに対する予算枠組みについて、登録上は案件開始を決めた部門が100%負担するということになっている(高橋)

除却は法人の負担とならないのか(若園)
ならない(岡田)

DataRobotを今後発展させていくかは(若園)
現状不明。(岡田)

法人が発展させていく案件だからといって最終的に法人100%になるとは限らない。
PoCの評価が芳しく、かつ法人のみが使う場合は最終的に法人が負担。
PoCの評価が芳しく、かつ全行で使う場合は各部で負担、という形になる。（高橋

開発依頼書は時間かかる可能性あり(若園)
了解。(岡田)

















