・クライテリアとは具体的に何のことか(阿藤)
→目標、期待されるもの、何を持ってPoC成功とするかの基準。基本は定量的なものが望ましいがそれだけでは全量カバーできないと思うので定性的なものも。来週木曜日の案件査定会までに欲しい(岡田)
・NANaについてはどこまでをスコープにするかが問題。AIだけではユーザーは使わない。UIが揃ってこそ。音声認識やNLC等のAI技術一つ一つの検証ではなく、それらを複合的に使用し、例えば「音声認識だからこそこの部分が楽になった」等、実際の使用感を含めて検証したい。
・評価は、RMが客先へ出向く直前の五分で便利に使えるかという観点。具体的には、顧客に事務手続について聞かれた時、ベテランなら答えられるが3年目程度の新人であれば持ち帰ってしまう。この負担をなくしたい。
・iPhoneアプリという形態にはこだわっていないが、顧客の目の前でその場でと考えるとアプリが良いように思うがどうか。こういった話は相談してよいのか。
・相手がどういう顧客か特定して、背景である情報を参照してネクストアクションを出す方が精度は高い。そう考えると結局A情報になるのではないか。技術的にはSoftbankBrainが行っているので可能とは思う。
→最終的にはクラウドにA情報を置けるか否かの問題になってくる。事シリ、顧保推との交渉。(藤戸)

・それぞれの機能にどんな技術が必要で、それがどの程度のレベルで実用化できるのかを洗い出すのは誰の仕事なのか。ユーザ部の仕事というのであれば技術企画ではなくIBM等と進めたい。現実的なレベルで実現できるか否かの調査をするのはユーザ部でないという認識でよいか。
→AIラボが担当する(栗山)
→相違無し(小野寺)

要件定義をもっと詰める必要があるか(若園)
→必要あり。最初はこのレベルから始めて徐々に汎用を見据えていく。(栗山)
音声認識部分が難しければ入力でもよいし、ロジックが難しければ決め打ちでもよいし、必ずしも全機能が同時に完成しなくてもよい(阿藤)
現時点で決まっているやりたいことに対して、どの部分がネックとなっているかを洗い出し、実現の期限感を出したい。30年4月に使い始めるために必要なことを知りたい(若園)
元データ、他システム連携などの周囲の状況はどうなっているか(栗山)
→要件詰め直し次第展開する(若園)
基盤企が考えている「イベント配信」はルールベースで既に定まっている。ネクストアクションの中身たりえる。(阿藤)
現時点でもっと要件が詳細に定まっている資料は他にあるか(小野寺)
→イベント配信についてはある。半分以上のデータはQlikviewで可視化済みで、あとは何をどう加工するかだけ(阿藤)
どういう会話、どういう内容を表示させるかという点についてはどうか(小野寺)
→会話については本質でないのでこだわらなくてよい。画面については、取引先が選ばれればその会社の状況に応じたアクションを表示し、選ばれなければスコアの高いアクションを表示させるために選択肢を絞り込む程度の機能だけでよい。
・音声認識するか否かも本質ではない。Siriは銀行専門用語を学習しない。Watsonならある程度の学習はできると思う。
→9割超の精度が出たというデータがある(藤戸)
→それはR&Rであればキーワードで拾えるため精度が出るという話。NLCに耐えうるレベルのSpeech to Textは難しい(阿藤)
・全体像はできたが個々の機能に難があるパターンと、機能一つ一つの完成度に注力するパターンだとどちらが望ましいか(小野寺)
→全体像重視。ただし、成長していくビジョンは見えていてほしい。(阿藤)
・予算を取りに行く際、法人企画部ではなくAIラボとして実施する体で話さねばならない。この取り組みによってどんなメリットがあるかを再度お聞かせ願いたい(小野寺)
→topではなくbottomの底上げとして効く。満点回答ではないが、わからなくて悩んでいるところに対してとりあえずの提案ができるようになる。事務の効率化という観点については、今この程度の時間がこの作業で使われていると理論値で出ているので、それを削減すると対応するコストがこれだけ削減できるよ、という言い方ができる。また、本来OJTで先輩が教えてくれるはずの内容について、NANaが代わりに教えるからベテランの手間が削減できる、等も。(阿藤)
法人CRM更改との関係性はあるか(栗山)
→別の話である(若園)




